ပထမကမာၻစစ္ရဲ႕ အစမွာ ၿဗိတိသွ်ေတြရဲ႕ ေရတပ္ဟာ
ကမာၻတစ္၀ွမ္းမွာ ႀကီးစိုးႏိုင္ခဲ့ပါတယ္။
သူတို႔က အဲဒီ အားသာခ်က္ကို ခ်က္ခ်င္း အသံုးခ်ခဲ့တယ္။
အရင္ဗီဒီယိုေတြမွာ ေျပာခဲ့တာကို မွတ္မိမယ္ထင္တယ္။
ဂ်ာမဏီက ဘယ္လ္ဂ်ီယမ္ကို က်ဴးေက်ာ္တဲ့အတြက္
၁၉၁၄ခုႏွစ္ ၈လပိုင္း လဆန္းမွာ
ၿဗိတိန္က ဂ်ာမဏီကို စစ္ေၾကညာခဲ့ပါတယ္။
အဲဒီ ၁၉၁၄ခုႏွစ္ ႏို၀င္ဘာလမွာ
ၿဗိတိန္က ဒီေျမာက္ဘက္ပင္လယ္ ဧရိယာတစ္ခုလံုးကို
စစ္ဇုန္အျဖစ္ သတ္မွတ္ခဲ့တယ္။
အဓိပၸါယ္ကေတာ့ သေဘၤာေတြကို
ဒီဧရိယာထဲ ၀င္ခ်င္ရင္၀င္
အဖ်က္စီးခံရႏိုင္တယ္ လုိ႔ေျပာတဲ့ သေဘာပါပဲ။
အထူးသျဖင့္ ကုန္ခိုးသြင္းခိုးထုတ္တာကို
တားျမစ္လိုက္တာပါ။
ဒါေပမယ့္ တားျမစ္ထားတဲ့ ကုန္ေတြထဲမွာ အစားအေသာက္လဲပါတယ္။
ဒီဟာက ဂ်ာမဏီနဲ႔ ၾသစႀတီးယား-ဟန္ေဂရီ
ပတ္ဆို႔မွဳရဲ႕ အစပါပဲ။
ဗဟိုအင္အားႀကီးႏိုင္ငံမ်ားကို
ပိတ္ဆို႔ခဲ့တာပါ။
ဒါက စစ္ႀကီးအေပၚမွာ ႀကီးမားတဲ့ သက္ေရာက္မွဳရွိခဲ့ပါတယ္။
စစ္ျဖစ္ေနတဲ့ တစ္ေလွ်ာက္လံုး ပိတ္ဆို႔ထားတဲ့အတြက္
ဗဟိုအင္အားႀကီးႏိုင္ငံမ်ား၊
အထူးသျဖင့္ ဂ်ာမဏီနဲ႔ ၾသစႀတီးယားမွာ
ရိကၡာသတ္မွတ္ၿပီး စားခဲ့ရတယ္။
တစ္ေယာက္ကို တစ္ေန႔မွာ ကယ္လိုရီ ၁၀၀၀ ေလာက္ပဲစားရတာပါ။
MacDonald က ဘာဂါမွာ ကယ္လိုရီဘယ္ေလာက္ရွိလဲ ၾကည့္လိုက္ရင္
ကယ္လိုရီ ၁၀၀၀ က ဘယ္ေလာက္နည္းလဲသိမွာပါ။
ပိတ္ဆို႔မွဳေၾကာင့္
အခက္အခဲေတြ အမ်ားႀကီးရွိခဲ့ပါတယ္။
ဗဟိုအင္အားႀကီးႏိုင္ငံေတြအတြက္ လက္နက္ခဲယမ္းရဖို႔ ခက္ခဲသြားသလို
အစာေရစာလည္း ရွားပါးသြားတယ္။
ဒီ အစာေရစာ ေခါင္းပါးမွဳေၾကာင့္
အဲဒီႏိုင္ငံေတြမွာ
အာဟာရခ်ိဳတဲ့မွဳ၊ ငတ္မြတ္ေခါင္းပါးမွဳေတြ ျဖစ္ခဲ့တယ္။
ဗဟိုအင္အားႀကီးႏိုင္ငံေတြမွာ
အရပ္သား ေလးသိန္းေက်ာ္ေသဆံုးခဲ့တာဟာ
အဲဒီ အာဟာရခ်ိဳ႕တဲ့မွဳ၊ ငတ္မြတ္ေခါင္းပါးမွဳနဲ႔
တိုက္ရိုက္ျဖစ္ေစ၊ သြယ္၀ိုက္ၿပီးေတာ့ျဖစ္ေစ
ပတ္သတ္ခဲ့တယ္။
ဂ်ာမန္ေတြရဲ႕ ေရတပ္ဟာ သိပ္မႀကီးစိုးႏိုင္ခဲ့ပါဘူး။
သူတို႔ရဲ႕ ေရတပ္က ဂ်ာမဏီရဲ႕
ပင္လယ္ကမ္းေလာက္မွာပဲ စုေနခဲ့တယ္။
ဒီေျမာက္ဘက္ ပင္လယ္နားမွာ။
ဒါေပမယ့္ သူတို႔ကလည္း ၿဗိတိန္ရဲ႕ ကုန္သြယ္ေရးကို ေႏွာင့္ယွက္ခ်င္တယ္။
ၿဗိတိသွ် ကၽြန္းႏိုင္ငံေတြက စားနပ္ရိကၡာဖူလံုေရးအတြက္
ကုန္သြယ္ေရးအေပၚ မွီခိုရတယ္ဆိုတာ သူတို႔သိတယ္။
အဲဒီေတာ့ ၁၉၁၅ခုႏွစ္ ေဖေဖာ္၀ါရီလမွာ
ဂ်ာမန္ေတြက ၿဗိတိသွ်ကၽြန္းေတြနားက ပင္လယ္ေတြ
ဒီဧရိယာ တစ္ခုလံုးကို
စစ္ဇုန္အျဖစ္ သတ္မွတ္ခဲ့တယ္။
ဂ်ာမန္ေတြက
ဒီကၽြန္းေတြနားက
ပင္လယ္ေတြကို
အလားတူပဲ
စစ္ဇုန္အျဖစ္
ေၾကညာခဲ့တယ္။
ၿပီးေတာ့ ဂ်ာမဏီရဲ႕ မ်က္ႏွာျပင္ေရယာဥ္စုေတြဟာ
ဒီနားမွာပဲ စုေနတဲ့အတြက္
ၿဗိတိသွ်ကၽြန္းေတြနဲ႔ တျခားႏိုင္ငံေတြ
ကုန္သြယ္ေရးမလုပ္ႏိုင္ေအာင္
ေရငုပ္သေဘၤာေတြနဲ႔
စစ္ဆင္ေရးစခဲ့တယ္
ဒီေရငုပ္သေဘၤာ စစ္ဆင္ေရးဟာ ပထမကမာၻစစ္မွာ
အေရးပါတဲ့ စစ္ဆင္ေရးတစ္ခု စျဖစ္လာခဲ့တယ္။
ဒီေရငုပ္သေဘၤာေတြဟာ ေရေအာက္ကို ငုပ္ၿပီး
တျခား ေလွေတြကို ေတာ္ပီဒိုနဲ႔ ပစ္ခ်တဲ့
ေရွးဦး ေရငုပ္သေဘၤာေတြပါ။
ဒီျမင္ကြင္းကို ေနာက္ခံထားၿပီး
၁၉၁၅ခုႏွစ္၊ ေမလဆီကို ေက်ာ္လိုက္ရေအာင္။
၁၉၁၅ခုႏွစ္၊ ေမလမွာ
R.M.S. လူစစ္တန္းနီးယားလုိ႔ေခၚတဲ့ လူစီးသေဘၤာႀကီးရွိတယ္။
R.M.S. ဆိုတာ Royal Mail Ship ရဲ႕အတိုေကာက္ပါ။
သေဘၤာေပၚမွာ စာေတြလည္းပါလို႔ပါ။
အဲဒီသေဘၤာက Titanic ရုပ္ရွင္ထဲက
သေဘၤာႀကီးလိုမ်ိဳးပါ။
နယူးေယာက္ကေန အဂၤလန္ႏိုင္ငံ လီဗာပူးလ္ၿမိဳ႕ကို
ရြက္လႊင့္မယ့္ ဒီသေဘၤာဟာ
လူစီးသေဘၤာဆိုေပမယ့္
သေဘၤာေပၚမွာ ကုန္စည္လည္း ပါတယ္။
အဲဒီေတာ့ ဂ်ာမန္ေတြက ဒီၿဗိတိသွ်သေဘၤာက
လက္နက္ခဲယမ္းေတြပါ သယ္လာမယ္ဆိုရင္
ငါတို႔ ဒီသေဘၤာကို တိုက္ရင္ မွ်တတယ္ လို႔ေတြးၿပီးေတာ့
ေမလ ၁ရက္ေန႔ထြက္မယ့္ လူစစ္တန္းနီးယား သေဘၤာရဲ႕
နယူးေယာက္က ေၾကာ္ညာမွာ
ဂ်ာမန္ေတြက ေနာက္ေၾကာ္ညာတစ္ခု
ထပ္ထည့္ခဲ့တယ္။
ဖတ္ၾကည့္ရေအာင္